### 2012-02-12 tests/Motores/test_motores.tex

\begin{itemize}
\item Relación entre velocidad angular y fuerza
\item Relación entre comando I2C y la velocidad angular.
\item Relación entre comando I2C y la fuerza
\end{itemize}

La primer relación sirve para desprendernos de uno de los parámetros a la hora de realizar el control. Del mismo modo sirve para verificar que la respuesta de los motores verifica las relaciones estudiadas en diversas bibliografías.\\

@@

La tercer relación resulta redundante conociendo las anteriores. Sin embargo parece interesante realizar dicho relevamiento a fin de verificar que no surja ninguna inconsistencia. \\
\section{Materiales}
\begin{itemize}
\item Motores
\item LED IR
\item Detector IR
\item Balanza
\item Morsa
\item Beagleboard
\end{itemize}

@@

\section{Resultados y análisis}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}} 
 \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} \\ \hline

 0  & 0  \\ \hline
\cline{1-2}
37 & 34.2\\ \hline
\cline{1-2}
 40  & 35.4  \\ \hline
\cline{1-2}
62 & 43.1\\ \hline
\cline{1-2}
 68  & 44.7  \\ \hline
\cline{1-2}
72 & 47.1\\ \hline
\cline{1-2}
 74  & 47.3  \\ \hline
\cline{1-2}
77 & 49.4\\ \hline
\cline{1-2}
 80  & 49.4  \\ \hline
\cline{1-2}
84 & 50.5\\ \hline
\cline{1-2}
 100  & 54.8  \\ \hline
\cline{1-2}
105 & 56.4\\ \hline
\cline{1-2}
 122  & 60.5  \\ \hline
\cline{1-2}
132 & 62.8\\ \hline
\cline{1-2}
 163  & 70.0  \\ \hline
\cline{1-2}
194 & 75.4\\ \hline
\cline{1-2}
 220  & 80.6  \\ \hline
\cline{1-2}
245 & 83.7\\ \hline
\cline{1-2}
 260  & 86.3  \\ \hline
\cline{1-2}
280 & 90.0\\ \hline
\cline{1-2}
 295  & 91.2  \\ \hline
\cline{1-2}
315 & 95.4\\ \hline
\cline{1-2}
 332  & 37.2  \\ \hline
\cline{1-2}
342 & 98.3\\ \hline
\cline{1-2}
355 & 100.6\\ \hline
\cline{1-2}
360  & 101.0  \\ \hline
\cline{1-2}
420 & 110.0\\ \hline
\cline{1-2}
 440  & 111.9  \\ \hline
\cline{1-2}
444 & 110.5\\ \hline
\cline{1-2}
\end{tabular}
\caption{Medidas obtenidas de peso y frecuencia medida por el dispositivo IR}
\label{tab:fuerza-vel}
\end{table}

@@

Como se puede observar en la figura \ref{fig:grafica2} ambas curvas coinciden notablemente entre sí y con los datos experimentales. Por lo tanto podemos afirmar que cualquiera de los dos modelos es adecuado para representar la respuesta Fuerza-velocidad angular. Del mismo modo el error cuadrático medio entre los resultados obtenidos experimentalmente y los resultados predichos por cada modelo es, en ambos casos, 5.4743. Dicha constatación nos permite afirmar que trabajar con el modelo cúbico no nos aporta ninguna ventaja significativa. La razón de esta pequeña diferencia es que el coeficiente que multiplica al término $\omega^3$ es cinco órdenes de magnitud inferior que el coeficiente que multiplica al término $\omega^2$, logrando que el modelo cúbico termine pareciéndose, en definitiva, a un modelo cuadrático.\\

@@

\begin{equation}
3,7646 \times 10^{-5}\omega ^2 - 9,0535 \times 10^{-4}\omega +0.0170
\end{equation}

@@

\end{document}

>>>>

\begin{itemize}
\item Relación entre velocidad angular y fuerza
\item Relación entre comando I2C y la velocidad angular.
\item Relación entre comando I2C y la fuerza
\item Relación entre torque de \emph{drag} y la velocidad angular
\end{itemize}

La primer y última relaciones sirven para desprendernos de uno de los parámetros a la hora de realizar el control. Del mismo modo sirve para verificar que la respuesta de los motores verifica las relaciones estudiadas en diversas bibliografías.\\

@@

La tercer relación resulta redundante conociendo las anteriores. Sin embargo parece interesante realizar dicho relevamiento a fin de verificar que no surja ninguna inconsistencia. \\

\section{Materiales}
\begin{itemize}
\item Motores
\item LED IR
\item Detector IR
\item Balanza
\item Morsa
\item Beagleboard
\end{itemize}

@@

\subsubsection*{Obtención de la la curva torque de \emph{drag} contra velocidad angular}
\label{dragt}
Se coloca el cuadricóptero sobre la balanza como se muestra en la figura \ref{quad}. El torque de \emph{drag} es en la dirección paralela al eje que pasa por el centro del motor. Al colocar el motor en la posición que se observa en la figura \ref{fig:quad} se obtiene un torque en la misma dirección que el torque producido por el peso y la normal. La distancia entre el eje del motor y el centro de masa del cuadricóptero es conocida.

Si calculamos respecto del eje que pasa por el centro del motor se obtiene:
\begin{equation}
\tau =  \tau_{drag}+l(Mg-N)
\end{equation}

Las demás fuerzas (fuerzas reactivas en el plano de la balanza) no realizan ningún torque en la dirección de interés. La diferencia $Mg-N$ puede medirse directamente en la balanza. Por lo tanto conocer el torque resulta sencillo. Del mismo modo que en las secciones anteriores la velocidad angular será medida gracias al dispositivo IR construido. Luego de realizadas las medidas se ajustará la curva utilizando el método de mínimos cuadrados. 
\begin{figure}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/quad.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Setup de medida para la obtención de la curva de \emph{drag}}
  \label{fig:quad}
  \vspace{-10pt}
\end{figure}
\section{Resultados y análisis}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|p{80pt}|p{80pt}||p{80pt}|p{80pt}|} 
 \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)}\\ \hline

 0  & 0     & 194 & 75.4\\ \hline

37 & 34.2   &  220  & 80.6  \\ \hline

 40  & 35.4   & 245 & 83.7\\ \hline

62 & 43.1 & 260  & 86.3  \\ \hline

 68  & 44.7  & 280 & 90.0\\ \hline

72 & 47.1 & 295  & 91.2  \\ \hline

 74  & 47.3  &315 & 95.4\\ \hline

77 & 49.4 & 332  & 37.2  \\ \hline

 80  & 49.4  & 342 & 98.3\\ \hline

84 & 50.5 & 355 & 100.6\\ \hline

 100  & 54.8  & 360  & 101.0  \\ \hline

105 & 56.4 &420 & 110.0\\ \hline

 122  & 60.5   &440  & 111.9  \\ \hline

132 & 62.8    &444 & 110.5\\ \hline

 163  & 70.0 \\ \hline

\end{tabular}
\caption{Medidas obtenidas de peso y frecuencia medida por el dispositivo IR}
\label{tab:fuerza-vel}
\end{table}

@@

Como se puede observar en la figura \ref{fig:grafica2} ambas curvas coinciden notablemente entre sí y con los datos experimentales. Por lo tanto podemos afirmar que cualquiera de los dos modelos es adecuado para representar la respuesta Fuerza-velocidad angular. Del mismo modo el error promedio obtenido es $1.55\times 10^{-16}N$ para el modelo cuadrático, para el modelo cúbico es $3.16\times 10^{-17}N$. Si bien la diferencia es de un orden de magnitud, en ambos casos puede considerarse despreciable. La desviación estandar es $0.0346N$ para el primer modelo y $0.0341N$ para el modelo cúbico. La razón de esta pequeña diferencia es que el coeficiente que multiplica al término $\omega^3$ es cinco órdenes de magnitud inferior que el coeficiente que multiplica al término $\omega^2$, logrando que el modelo cúbico termine pareciéndose, en definitiva, a un modelo cuadrático.\\

@@

\begin{equation}
T=3,7646 \times 10^{-5}\omega ^2 - 9,0535 \times 10^{-4}\omega +0.0170
\end{equation}

@@

\subsubsection{Obtención de la curva torque de \emph{drag} contra velocidad angular}
En la tabla \ref{tab:torque-vel} se presentan los resultados obtenidos en el experimento descripto en la sección \ref{dragt}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|p{80pt}|p{80pt}||p{80pt}|p{80pt}|} 
 \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)}\\ \hline

 0  & 0     & 54.4 & 22\\ \hline

32.0 & 8   &  60.4  & 25  \\ \hline

 35.8  & 10   & 66.1 & 28\\ \hline

49.5 & 15 & 75.5 & 33  \\ \hline
51.5 & 20 & & \\ \hline

\end{tabular}
\caption{Medidas obtenidas de peso y frecuencia medida por el dispositivo IR para la determinación de la curva de \emph{drag}}
\label{tab:torque-vel}
\end{table}

No fue posible realizar medidas a velocidades angulares mayores ya que la fuerza en la dirección del eje de la hélice producía un momento que a velocidades superiores implicaba una rotación del cuadricóptero respecto de un eje vertical. De todas formas, asumiendo un modelo cuadrático y uno cúbico se deben determinar 3 y 4 parámetros respectivamente. 9 medidas parece una cantidad adecuada con este fin. En la figura \ref{fig:grafica3} se muestran los puntos medidos y las curvas obtenidas asumiendo los dos modelos considerados.

\begin{figure}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/grafica3.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Medidas experimentales de Torque-Velocidad angular y curvas de ajuste}
  \label{fig:grafica3}
  \vspace{-10pt}
\end{figure}

A partir de la observación de la gráfica y de los parámetros obtenidos no es posible realizar una elección en favor de uno de los dos modelos sobre el otro. Sin embargo si realizamos un estudio más detallado del error se encuentran indicios de que el modelo cuadrático es una mejor aproximación, tal cual lo prevée la bibliografía consultada.

El error promedio obtenido al considerar un modelo cuadrático es de $5.78 \times 10^{-19} Nm$, mientras que al considerar el modelo cúbico se obtiene un error promedio de $0.025Nm$. Por otra parte la desviación estándar del error en el caso del modelo cúbico es $0.0147Nm$ mientras que la obtenida considerando el modelo cuadrático es $0.002Nm$.

Por estos motivos parece más acertado inclinarse por el modelo cuadrático. En este caso se obtiene:
\begin{equation}
\tau_{drag}=5.47 \times 10^{-7}\omega ^2+7.49 \times \omega + 10^{-5}-5.73 \times 10^{-4}
\end{equation} 
\end{document}
